---
title: 框架介绍
description: 框架介绍
sidebar_position: 2
last_update:
  author: 江洲泽
---
# 框架介绍

****
>  提供了一个功能强大且通用的平台，以行为驱动、关键字驱动或代码驱动的方式编写测试用例。它有助于显著降低在任何组织中设置测试自动化所涉及的成本。它是Web平台以及使用Selenium和其他相关技术的Web服务测试自动化解决方案的合适工具。本自动化框架有利于任何QA团队开发高度可维护和可重复的测试，这些测试利用可重用的测试资产、适当的模块化和语义结构。描述性报告满足高级和低级（调试）两个方面。   

>  自动化框架旨在解决与测试复杂web系统相关的常见行业问题。该框架最适合编写自动化Web程序UI测试，以模拟页面上的真实用户活动。 

该框架基于java构建，集成了TestNG，Selenium/Webdriver。由于框架的经过彻底的设计，测试开发人员不需要担心常见的问题用于在中运行测试的线程安全浏览器会话等任务并行、报告或将结果与测试管理相结合工具。可以通过标准测试配置运行的测试可以更改配置文件、测试运行筛选器和行为在配置文件中框架的体系结构通过以下方式确保低维护成本，同时支持扩展性：    


*  将技术实现从操作组件中抽象出来。
*  在框架内创建核心功能时遵循公认的设计模式。
*  提供一种开发高度可维护和可重复的测试的方法，这些测试利用可重用的测试资产、适当的模块化和语义结构。框架具有用于断言、浏览器、报告和数据的现成服务。此外，框架概念基于页面服务，所以您的页面和相关操作可以从任何测试用例中重用。有一个很好的日志功能和用于断言的屏幕截图工具。


**特征**
****

>  本自动化框架支持与测试管理平台（QMetry、Rally、ApTest、HP ALM等）、持续集成系统（Jenkins、Bambon等）的集成。

**测试编写**：

*  行为驱动开发（QAF BDD或cucumber）
*  关键字驱动（CSV、EXCEL或XML中的测试用例）
*  代码驱动开发（TestNG测试）

**测试数据管理：**

数据驱动测试，支持外部测试数据（CSV、JSON、XML、excel、数据库）、定位器存储库，支持多个地区和多个环境

**执行报告：**

* 执行仪表板、详细分析和屏幕截图捕获、与测试管理工具的集成等等
* 使用该框架的一些好处是：
* 少维护
* 提高代码的可重用性
* 缩短执行时间
* 数据驱动能力
* 易于配置的并行执行
* 描述性报告
* 实用程序类
* 测试结果与测试管理工具（如QMetry、Rally）集成
* 支持使用或不使用selenium网格跨多个平台进行测试


**安装**
****
> 1.  通过Git拉取框架
> 2.  用IDEA打开对应的文件夹
> 3.  如果没有自动化获取相关的库，请检查Maven是否配置正确，如果正确右键点击POM.xml文件，选择Maven 》 Reload peoject, 等待Maven 下载完毕
> 4.  在IDEA中下载插件 File 》 Settings 》 Plugins ，下载“Cucumber for Java”，“Gherkin”，“SonarLint”
> 5.  配置JDK1.8 File 》 Project Structrue 》 Project SDK 》 1.8 version
>


**注意事项**
> 1. Scenario Outline 不支持中文
> 2. 检查Chrome 浏览器版本，此默认版本是103， 其他版本请在此[下载]( http://npm.taobao.org/mirrors/chromedriver/)并替换