---
title: 验证内容
description: 文档描述
sidebar_position: 1
last_update:
  author: 蒯美政
---

# 验证内容


## 一、业务验证

### 1. 产品目标与用户需求验证

基于业务和用户背景提炼出具体的设计目标后，设计方案需要紧密围绕目标展开，而不是在被别人问到你的设计方案如何体现出这一目标时，才发现目标和方案实际上基本不相干甚至南辕北辙。

所以这个过程需要设计师重新全局审视设计方案，整体的进行评估判断。

#### 目标

- 业务目标：业务目标是否沟通到位，指标背后的洞察分析；
- 用户目标：不同类型的用户与故事板描述，用户的核心痛点和诉求提炼；
- 设计目标：基于业务和用户目标提炼1-3个设计关键词并解读。

#### 方案

认知匹配：设计方案是否围绕目标展开、怎样体现和感知、联想与参照。

## 二、流程与信息架构验证

流程包括了设计流程和体验流程，设计流程实际上是项目前期耗费时间与精力最多的，在交互设计文档里完整展示这些阶段产出物还是很有价值的。

它们能更好地体现出你的专业态度和充分的思考推导过程，给设计提案的说服力提升增加筹码。

体验流程则需要设计师从整体到局部进行把控，保证最重要的核心任务流完成，以及意外流程的完整性。

### 1. 设计流程

- 用户研究输入：焦点小组、问卷、竞品分析报告；
- 用户体验地图：梳理用户全链路的行为路径、关键痛点、机会点洞察、情感波动等；
- 用户画像：目标用户分解、用户特征、访问场景、用户目标、关键词、最关心的内容、痛点等；
- 故事板：情境化描述角色的使用场景、一日故事等；
- 流程图：用户操作流程抽象、分支情况要考虑周到；
- 全景图：全站页面的分布和组织情况，注意体现页面之间的跳转关系；
- 框架图：关键页面的整体框架布局，体现优先级关系；
- 设计流程展现：将如脑暴、卡片分类等线下设计讨论过程拍照、完整记录呈现在文档里。

###  2. 体验流程

- 核心任务流程：从头到尾是否能顺畅走通？
- 保存操作：复杂任务流是否支持保存或自动保存；意外退出前是否保存提示？
- 用户体验流程：路径是否一致？
- 返回和出口：是否符合用户预期？
- 操作的容错性：是否提供危险操作的二次确认？
- 操作的容错性：是否提供必要的撤销操作？
- 操作的容错性：操作失败的解释与建议。
- 异常流程：退出、撤销、重置、返回、不通过、过期失效。

### 3. 信息架构

- 信息架构：是否符合用户既定的使用习惯和理解？
- 信息层级：信息区域间的层级关系、元素控件间的关系是否符合亲密性、对比性和重复性等设计原则，能否正确地体现与页面信息架构相符的逻辑关系？
- 信息分类：对庞杂信息进行组织、筛选、归类时，有没有遵循用户熟悉的分类标准？对企业应用来说，分类有没有符合企业内部习惯和行业惯例？
- 信息视觉流：视觉流是否存在反复和绕行现象？

## 三、页面内容验证

在页面内容中定义了页面中的一些细节，主要集中在表单页面的内容形式：控件呈现、数据展现、输入与选择、文案展现。

### 1. 控件呈现

- 控件展现：是否符合用户认知？
- 控件样式：是否具有一致性？
- 控件交互行为：是否具有一致性？
- 控件状态：不可用状态是否呈现？

### 2. 数据展现

- 数据：空状态是否展现？
- 数据完整：无法完整显示的如何处理？
- 字数：有限制超限如何处理？
- 数据过期：如何提示用户？
- 数据规则：按什么规则排序？
- 数值格式：是否要按特定的格式显示？
- 数据极值：是否存在极值？

### 3. 输入与选择

- 表单填写：是否为用户提供了默认值？
- 表单验证：输入过程是否提供提示和判断？
- 表单反思：是否存在不必要的输入？
- 表单交互：是否指定了键盘类型和键盘引起的页面滚动？

### 4. 文案展现

- 文案：句式是否一致？
- 核心词汇：是否一致、准确？
- 文案描述：是否有温度感？

## 四、交互反馈验证

这里主要考虑的是用户与产品的交互过程，需要让用户在与界面的交互过程中及时的获取反馈。

### 1. 交互

- 触发源：操作按钮在当前界面中是否明确？
- 触发区域：操作按钮是否易操作易触达？
- 未释放状态：考虑内容过多或展示过快时支持长按停留内容；是否可以取消，例如发送语音消息，此时是否允许用户取消发送？
- 刷新：是否自动刷新，刷新条目数？

### 2. 反馈

- 操作成功：是否周全的考虑了所有操作成功的反馈？
- 操作失败：是否周全的考虑了所有操作失败的反馈？
- 操作过程：操作过程中是否允许取消？
- 加载状态：状态改变的等待时间是否超过3S左右，如果太长是否需要加入加载状态？
- 动效：是否设计了必要且合理的动效？

## 五、场景的完整性验证

### 1. 硬件设备

- 横竖屏：是否支持横屏显示，横竖屏时布局及功能是否完整？
- 分辨率高低：分辨率情况下是否会有适配问题，例如5s等小屏手机下内容展示及操作区域是否足够？
- 硬件、系统版本：不同手机的物理按键、系统等不同，是否需要备注？
- 应用版本：新增功能是否影响老版本，是否需要升级？
- 硬件交互：定位、蓝牙是否打开？需要调用GPS、相机的使用权限吗？如何让用户更加愿意授权？

### 2. 模式

- 编辑模式：编辑模式下出现意外情况，是否提示保存或自动保存已填信息？
- 夜间模式：是否需要考虑夜间模式？
- 无图模式：数据流量环境下，是否提示切换无图模式？
- 低电量模式：是否减弱部分视觉效果，停用富文本内容的自动刷新与下载？
- 沉浸模式：如全屏模式、VR模式，考虑退出操作的便捷性和信息提示弱打断。

### 3. 网络状态

- 没有网络（无网）；
- 网络超时（断网）；
- 网络太慢（弱网）；
- 网络环境变化：从WiFi到数据流量环境时是否需要切换视图；
- 加载失败：是否自动重新加载。

### 4. 异常

- 异常操作：连续多次点击给予反馈、统一设备登录多个账号验证码、统一IP；连续破坏性操作n项内容时是否需要身份验证；
- 错误提示页：404页面、即将上线、页面失效、服务下线、系统繁忙，考虑出错页面内容情感化表达以减弱用户的受挫感。

### 5. 账号权限

未登录：登录和未登录按钮权限差别，需要登录后才可操作的功能是否备注。

### 6. 其他

- 是否需新手引导页？
- 是否需要进行埋点，以便分析用户行为？
- 技术可行性。

## 六、设计细节验证

### 1. 肉眼观看

- 上线页面是否和设计稿有很大出入

### 2. 工具验证

- 通过开发工具查看上线页面的具体色值、间距与设计稿的出入

## 七、落实方向建议

### 1. 设计和交互自测表

- 在设计测试中，根据表格内容逐一打勾对照

### 2. 设计和交互问题反馈表

- 每隔周期内多方人员反馈产品问题，分类进行优化修改
