---
title: 接口测试功能点
description: 接口测试功能点
sidebar_position: 1
last_update:
  author: 石子劲
---
# 接口测试用例设计功能点
## 针对场景设计
### 1、正常场景
:::info 
根据业务需求，查看接口是否满足正常场景需求功能
<details>
<summary>示例</summary>
查询订单接口的功能点

- 是否登录（有无token）查询订单
   
  1.登录（有token）查询订单，正常该返回用户订单

  2.未登录（无token）查询订单，提示未登录
  
- 有时间条件下，是否正常返回时间内订单

  1.查询当天订单，返回当天订单

  2.查询当月订单，返回当月订单

- 只查询待发货的订单
  
  1.查询订单，只返回待发货订单
  
  2.订单发货，不返回发货的订单

</details>
:::

### 2、异常场景

:::info 
异常状态、异常场景时请求接口

<details>
<summary>示例</summary>

查询订单接口的功能点

- 同一账号，不同角色上的订单，是否正常返回
  
  1.采购商A、采购商B都下单，查询采购商A订单，只返回采购商A订单
  
- 开始时间大于结束时间查询订单

- 时间传入非时间格式查询订单



</details>
:::

## 针对输入设计

### 1、请求方式
1. 正确的请求方式
2. 错误的请求方式
### 2、入参

#### 2.1 参数类型
:::tip 
常见参数类型有:
  - 数值型(int、long、float、double等）
  - 字符串类型
  - 数组或链表
  - 结构体：结构体(struct)是一些元素的结合，元素实际也是数值型，字符串型，数组或链表。
:::
1. 正确的参数类型
2. 错误的参数类型

#### 2.2 必填项

 1. 正常填写参数
 2. 参数为空
 3. 参数为null

#### 2.3 字符类型大小

 1. 大于参数的规定的大小
 2. 小于参数的规定的大小
 3. 等于参数的规定的大小

#### 2.4 参数名称

 1. 存在的参数名称
 2. 不存在的参数名称

## 针对逻辑设计
接口需要进行一些逻辑处理的，那么按逻辑设计用例可以从以下几个角度分析。

### 1、 约束条件分析
:::tip 
常见的约束条件：
  - 数值限制：分数限制、金币限制、等级限制、时间限制等等。（例如：兑换Q币活动要求积分>50才可参与。）
  - 状态限制：登录状态等。（例如：同步用户信息需要先登录账号。）
  - 关系限制：绑定的关系，好友关系等。（例如：帮家人防骗功能只能查询绑定家人的来电信息。）
  - 权限限制：管理员等。
:::

- 它的意义在于：
  - 用户进行操作时，在该操作的前端可能已经进行了约束条件的限制，故用户无法直接触发请求该接口。
  - 但是实际上，在其他情况下，例如UI有bug或者通过技术手段直接调用接口，那么接口是否针对这些条件进行了限制就尤为重要。

:::info 设计举例 
<details>
<summary>点击展开</summary>

- 要兑换积分商品需要200积分，但是由于积分不足，所以兑换按钮是灰色无法点击的状态。
  
  - 用户积分不足，兑换商品，兑换失败，提示错误信息
  
</details>
:::

### 2、 操作对象分析
操作通常是针对对象的，**对象分析主要是针对合法和不合法对象进行操作**。

- 它的意义在于：
  - 防止用户可访问非权限内的其他用户信息、敏感信息，从而利用这些信息谋取利益

:::info 设计举例 
<details>
<summary>点击展开</summary>

- 用户物流单号绑定订单号，因此，查物流也应该判断对象：
  
  - A用户查A用户订单的物流

  - B用户查A用户订单的物流

</details>
:::

### 3、 状态转换分析
被测逻辑可以抽象成状态机，各个状态之间根据功能逻辑从一个状态切换到另一个状态。如果我们打乱了这个次序，**从一个状态切换到另一个不在它下一状态集中的状态，那么逻辑将会打乱，就会出现逻辑问题**。

- 它的意义在于：
  - 可通过特殊手段达到原本不能的状态，从而谋取利益

:::info 设计举例 
<details>
<summary>点击展开</summary>

- 确认支付结果接口，应该只用于已支付的订单，别的订单状态不能进行确认：
  
  - 正常流程，待支付-支付-确认支付结果

  - 异常流程，待支付-确认支付结果（通过确认支付结果接口，未支付，直接生成订单）

</details>
:::

## 针对输出设计
针对输出设计其实是针对接口返回的结果进行分析。

### 1、针对输出结果
接口处理正确的结果可能只有一个，但是错误异常返回结果有很多情况很多值。如果知道返回结果有很多种，就可以针对不同结果设计用例。

:::info 设计举例 
<details>
<summary>点击展开</summary>

- 同步发货接口的正确和错误返回结果。
  
  - 发货成功，状态码：1000

  - 时间格式不对，发货失败情况
  ```
  {
      "code": 1102,
      "message": "日期格式必须为yyyy-MM-dd",
      "data": null,
      "time": 1662458860760
  }
  ```
  - 订单不存在之类，接口返回定义的返回码可以设计更多用例

</details>
:::

### 2、接口超时
接口正常情况下是有返回的，但如果接口不返回呢？也就是说**接口超时后的处理也是测试需要考虑的部分**。

:::tip 
- 常见的问题：
  - 如果超时处理不当，可能未进行超时处理，导致整个流程阻塞
  - 如果超时处理不当，可能超时后又收到接口返回，导致逻辑出现错乱
:::
