---
title: 文档框架选型分析
sidebar_position: 100
last_update:
  author: 蒯美政

---

# 文档框架选型分析

## 开始前的思考

:::info 思考

我们要思考的是知识库的目的是什么？

是 <Highlight color="#4CB3D4">寻找查阅</Highlight> 优先还是 <Highlight color="#4CB3D4">编辑功能</Highlight> 优先。

:::

自建知识库可以按照自己的知识结构进行整理，寻找查阅体验更好，但是编辑体验欠缺；

第三方知识库结构固定，架构偏弱，但是编辑体验及功能更好。

## 为什么选择自建知识库？

自建知识库的相对面，是在第三方平台上写作。第三方平台，指的是语雀、知乎、简书、公众号这一类平台。

在这一类平台上，你不用去管底层是如何构建、基础功能怎么实现、文章图片如何存放、如何部署站点更新文章、如何去做 SEO 等等，你只需要写下文字，剩下的全部由平台帮你实现。

简而言之，可以傻瓜式地写作，且平台附加巨大的流量。既然如此方便，为什么我们还是提倡自建知识库呢？

#### 数据安全

首先，是数据安全问题。你在第三方平台上留下的文字，所有权并不归属与你。

互联网发展到现今这个阶段，大多数平台都在筑墙。他们会接受数据导入，但你若想批量迁出数据，他们会设置障碍。

另外，很多平台会阻止外链，其本意是留住用户、阻止流量流向别的平台，但这非常不利于知识的交流和碰撞。

#### 可定制性

其次，是可定制性的问题。你选择了平台，就必须接受它的样式和 UI

相比之下，自建平台，UI 可完全自定义。清爽简洁的版面，对阅读体验的提升无疑是巨大的。

## 为什么要知识库而不是文章流？

文章流指的是博客、公众号及大部分平台的形式，即主要以时间线来归档文章。

相对地，知识库（Wiki）的形式，主要是以类别来收纳文章，就像是在翻阅一本档案，更利于检索和分类阅读。

**为什么要知识库而不是文章流呢？**

首先，一些琐碎但不可或缺的知识，并不适合单独成文、长篇大论。如果是以文章流的形式，其权重和其他文章是相同的，这样会冲淡整个站点的文章纯度。

但是，体系化的文章，又是从这些零散的知识生长而来的。相对而言，以知识库的形式作为载体，以类别形式来做区分，就很合适了。

另一方面，每一份的基础知识，相当于一张小卡片，一层一层往上抽象，不同的顶层文章可以调用相同的底层卡片，既提高知识的复用率，也减少做重复的无用功。

## 功能的选择

至于知识库的选型，个人看重的主要是以下几点：

- **基础功能**：侧边栏可显示文章标题及其归属类别，主版面显示文章内容，内容支持 Markdown 语法，内容与框架相互独立。
- **搜索功能**：搜索功能是类别归档的补充，有时候以大类别查找一个特定的知识点并不方便，但有了全站搜索就能直接传送到点。
- **项目开源**：知识库的平台一定要是开源的，因为闭源的项目，可能会因维护者个人或团队的原因停止更新或支持，遇到 bug 也未能及时处理解决（此处特指 GitBook 和 Bitcron）。
- **静态网站**：静态网站能托管在 GitHub Pages 等平台，无需单独购买服务器，一方面省钱易维护，另一方面也对 SEO 友好。
- **应易于搭建，便于部署与更新**：知识库的架设不应该花过多的时间，内容更新的流程也不应过于复杂。
- **UI 简洁美观**：为了阅读体验，版面 UI 应尽量保持清爽美观，且最好有夜间模式。

## 自建知识库的局限性

- **流量问题**。依靠第三方平台，你产出的内容更容易被大家读到，也更容易被展示在搜索引擎结果的前十之内。

- **自建知识库有一定的技术门槛**。对于没有接触过 Jamstack（JavaScript，API & Markup）理念及其相关技术链的读者而言，可能需要经过一定的学习。

- **静态网站无在线编辑器**。如果选择了静态网站，那么编辑器和网站本身是分离的，无法像知乎那样在其网页或 App 上直接编辑内容并发布。你需要一个本地的编辑器，例如 VS Code 或 Typora。

  :::note

  正在研究有没有插件可以实现在线编辑，减少编辑成本。

  :::

- **知识点同时隶属与多个类别**。一般来说，知识库仅以类别收录文章，为了避免冗杂，单篇文章仅可属于于一个类别。之所以不采用标签系统，是因为标签容易泛滥，泛滥之后检索起来不如类别分类加搜索功能方便。

## 我都用过哪些平台？

### Docusaurus ⭐⭐⭐

推荐 ：⭐⭐⭐

成本：免费

优点：各方面相对都很不错

缺点：局限性是还存在部分小问题。

### WordPress ⭐⭐⭐

推荐 ：⭐⭐⭐

成本：免费

优点：功能插件多、使用方便。

缺点：需要使用数据库，数据冗余，不利于迁出。

### wiki.js ⭐⭐⭐

推荐 ：⭐⭐⭐

成本：免费

优点：功能满足小团队

缺点：需自备服务器搭建，一般适用于团队知识库，存在部分小问题。

### 语雀 ⭐⭐

推荐 ：⭐⭐

成本：收费

优点：相对还不错的第三方知识库平台。

缺点： UI 不可定制，且数据迁出不方便。

### Notion/FlowUs ⭐⭐

推荐 ：⭐⭐

成本：收费

优点：功能及编辑都很好。

缺点：UI 不可定制，且数据迁出不方便。


### Gatsby ⭐⭐

推荐 ：——

优点：——

缺点：与 Hugo 相似。国外用的挺多的，还在研究中。

### docsify ⭐

推荐 ：——

优点：比较推荐。部署简易，UI 美观。

缺点：因为其加载时渲染的特性，在某些设备上运行性能较差。


### Docute ⭐

推荐 ：——

优点：比较推荐。部署简易，UI 美观。

缺点：是加载时渲染内容，相比 docsify 少了很多插件。

### VuePress ⭐

推荐 ：——

优点：比较推荐。各方面相对都很不错，社区插件多，

缺点：局限性是官方文档较乱，有些微小的 bug。

### Hexo

推荐 ：——

优点：——

缺点：较为冗杂，且没有比较好看的 Wiki 主题。

### GitBook

推荐 ：——

优点：——

缺点：CLI 版本已停止更新支持，V2 版本国内访问速度较慢。

### Jekyll

推荐 ：——

优点：——

缺点：技术相对较旧且缺少更新支持。

### GitHub Issues/Gist/Wiki

推荐 ：——

优点：——

缺点：国内访问速度较慢，UI 不可定制。

### Bitcron

推荐 ：——

优点：——

缺点：托管动态网站，可定制性较差，访问速度时快时慢。

### DokuWiki

推荐 ：——

优点：——

缺点：需自备服务器，且其本身过于老旧。

### Gridea

推荐 ：——

优点：部署简单。

缺点：但可定制性较差，只能用其专用编辑器。

### Hugo

推荐 ：——

优点：部署速度快。

缺点：但没有比较好看的 Wiki 主题。


### Ghost

推荐 ：——

优点：动态网站，UI 美观。

缺点：需要自备服务器（或花钱买服务），可定制性较差。
